#数据结构与算法

[TOC]

- 广义上讲**数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。**
- 数据学习的重点:
 - **复杂度分析**
 - 10个数据结构:**数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树（字典树，是一种有序树）。**
 - 10 个算法：**递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。**

##时间、空间复杂度

- 时间复杂度：**代码执行时间随着数据规模增长的变化趋势**。
- 空间复杂度：**算法的存储空间与数据规模之间的增长关系**。
- 时间、空间复杂度分析都是用**大O表示法**。

##10个数据结构

**1.数组：是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。**

**2.链表**：通过“指针”将一组**零散的内存块**串联起来使用，每个内存块称为链表的**结点**，为了串联还有一个记录下个结点地址的**后续指针next**。常见的链表**单链表、双向链表和循环链表。**

**3.栈结构：先进者后出，后进者先出，是一种”操作受限“的线性表**，只允许在一端插入（入栈push）和删除数据（出栈pop），且堆数据结构中的堆栈和内存中的堆栈是不一样的，内存中堆栈是真实存在的物理区。

**4.队列：先进者先出的，也是一种“操作受限”的线性表，**主要操作有两个：**入队enqueue()**,放入一个数据到队列尾部；**出队dequeue()**,从队列头部去一个元素。使用一个头部指针和尾部指针来实现队列，数组和链表都可以实现队列。

**5.跳表:使用空间换时间的设计思路，通过构建多级索引来提高查询的效率，实现了基于链表的“二分查找”。跳表是一种动态数据结构，支持快速地插入、删除、查找操作，时间复杂度都是 O(logn)。
跳表的空间复杂度是 O(n).**

**数据结构6：散列表（Hash Table）， 散列表的英文叫“Hash Table”，我们平时也叫它“哈希表”或者“Hash 表”。散列表用的是数组支持按照下标随机访问数据的特性，所以散列表其实就是数组的一种扩展。**
散列表用的就是数组支持按照下标随机访问的时候，时间复杂度是 O(1) 的特性。我们通过散列函数把元素的键值映射为下标，然后将数据存储在数组中对应下标的位置。当我们按照键值查询元素时，我们用同样的散列函数，将键值转化数组下标，从对应的数组下标的位置取数据。

**7.二叉树：每个节点最多有两个“叉”，分别是左子节点和右子节点。**
**树的三个概念：高度（Height）、深度（Depth）、层（Level）**
 - 节点高度：节点到叶子节点的最长路径（边数）
 - 节点深度：根节点到这个节点所经历的边的个数
 - 节点的层数：节点的深度+1
 - 树的高度=根节点的高度

不管操作是插入、删除还是查找，**时间复杂度其实都跟树的高度成正比，也就是 O(height)。**

##10个算法

**1.递归：**一个问题可以分解为几个问题，并且求解思路完全一样，存在递归条件。
- 递归要警惕**堆栈溢出**和**重复计算**。

**2.排序：最经典的、最常用的：**冒泡排序、插入排序、选择排序、归并排序、快速排序、计数排序、基数排序、桶排序。**
- 根据时间复杂度分为三类：
 - O(n^2):冒泡、 **插入** 、选择，插入排序重点掌握，只需要一次赋值，而冒泡三次，选择排序平均复杂度为O（n^2），适合小规模数据。
 - O(nlogn):**快排**、归并，适合大规模的数据排序。
 - O(n):桶、计数、基数，这三种排序算法也叫**线行排序**（Linear Sort）**

**3.二分查找：针对的是一个有序的数据集合，查找思想有点类似分治思想。每次都通过跟区间的中间元素对比，将待查找的区间缩小为之前的一半，直到找到要查找的元素，或者区间被缩小为 0。**

**二分查找的时间复杂度为（logn），可以使用循环或者递归来实现**

**算法4：哈希算法：将任意长度的二进制值串映射为固定长度的二进制值串，这个映射的规则就是哈希算法，而通过原始数据映射之后得到的二进制值串就是哈希值。**

最常用于加密的哈希算法是 **MD5**（MD5 Message-Digest Algorithm，MD5 消息摘要算法）和 **SHA**（Secure Hash Algorithm，安全散列算法）。
< MD5已经号称被破解，所以我们常用SHA等